{"id": "10", "image": "/images/10.webp", "type": "Poesia", "author": "Bruno Tolentino", "title": "EM FRONTISPÍCIO", "body": "<div className='text text-sm text-gray-400'>"Eu vos compensarei pelos anos que o gafanhoto comeu..." 
(Joel, 2: 25)</div> 
O Senhor prometera nos compensar os anos 
que a legião dos gafanhotos devorara, 
meu coração, mas a promessa era tão rara 
que achei mais natural vê-Lo mudar de planos 

que afinal ocupar-Se de assuntos tão mundanos. 
Assombra-me, portanto, ver uma luz tão clara 
fecundar-me as cantigas, coração meu – repara 
como crescem espigas entre escombros humanos... 

Naturalmente, quem sou eu para que Deus 
cumprisse em minha vida promessa tão perfeita, 
e no entanto ei-Lo arando, limpando os olhos meus, 

fazendo-os ver que, no trigal em que se deita 
a luz dourada e musical, se algo perdeu-se 
foi como grão – entre a seara e a colheita."}
