{"id": "11", "image": "/images/11.webp", "type": "Poesia", "author": "Bruno Tolentino", "title": "OS RASCUNHOS E A TÚNICA", "body": "<b>II</b> 

Existe a realidade e existe o sopro 
do real, a vertigem instauradora; 
existe aquele susto e, mais não fora, 
existe a grande aspiração do corpo. 

Porque existe no corpo uma incorpórea 
Inquietação, a vocação do morto 
em ser mais que seu corpo. Porque o corpo 
nesta vida estraçalha-se por fora 

mas é salvo por dentro. Existe aquilo 
que os sentidos agarram na corrida 
e largam para trás, por não feri-lo 

demais, o corpo ponto de partida. 
Nobre demais para viver tranqüilo. 
Pobre demais para conter a vida."}