{"id": "13", "image": "/images/13.webp", "type": "Poesia", "author": "Bruno Tolentino", "title": "A GRANDE ALMA PENADA", "body": "<div className='text text-sm text-gray-400'>"Le Silence éternel de ces espaces 
infinis m’effraie..." 
Pascal </div>
Se Baudelaire, à diferença de Pascal, 
&emsp;&emsp;odiou a amplidão 
e não soube conter a vertigem do mal 
&emsp;&emsp;no drama da razão, 

terá sido talvez porque insistiu em ver 
&emsp;&emsp;o olhar que usurpa e mata: 
a Medusa da Idéia, esse avatar do ser 
&emsp;&emsp;que vai virando estátua. 

Pascal calou-se ante os silêncios infinitos 
&emsp;&emsp;e ouviu de Deus a cura; 
o outro, o ceifador do mal, saiu aos gritos, 
&emsp;&emsp;como um louco à procura 

da comiseração que os abismos não têm. 
&emsp;&emsp;A simples diferença 
entre o temor a Deus e o pânico de alguém 
&emsp;&emsp;que O não escuta é imensa. 

Um radical, um jansenista, um puritano 
&emsp;&emsp;da estirpe de Pascal, 
teme a misericórdia de Deus (se não me engano); 
&emsp;&emsp;mas nem em Port Royal, 

aquela fortaleza do orgulho, houve lugar 
&emsp;&emsp;jamais para um bueiro 
de que o Céu se tornasse a tampa tumular 
&emsp;&emsp;e o velho desespero 

a bússola da vida, ou um contrapeso a ela. 
&emsp;&emsp;Vira a alma penada 
o poeta imortal que ao abrir a janela 
&emsp;&emsp;vai do Infinito ao Nada."}