{"id": "14", "image": "/images/14.webp", "type": "Crônica", "author": "Lima Barreto", "title": "O CONGRAÇAMENTO", "body": "&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;A cidade de L. era uma cidade muito pobre que vivia sempre a pedir dinheiro emprestado, usando de expedientes dignos dos mais célebres "facadistas" de rua. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Dinheiro depositado nos cofres era dinheiro sumido e ninguém sabia para onde ele ia. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Entretanto, para servir aos interesses do chefe político Leitão, a sua municipalidade possuía um exército de funcionários e até os seus vereadores eram pagos regiamente. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Justificava-se esse pagamento pela carência absoluta de homens ricos que quisessem ocupar os lugares de edis, de modo que só os pobres concorriam a eles e precisavam do subsídio para manter-se. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Como esses pobres tivessem muitos parentes, naturalmente também pobres, os vereadores tinham necessidade de colocar os filhos, sobrinhos, primos, netos, genros, etc. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Para isso, não encontravam outro caminho senão criar lugares na secretaria do conselho e o faziam com abundância e tenacidade. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;A cada conselho novo correspondia nova reforma na secretaria e a criação de mais meia dúzia de oficiais, amanuenses, redatores de debates, taquígrafos, etc., e de tal forma que a Câmara Municipal de L. veio a ter mais empregados na sua secretaria que o Senado e a Câmara Federais nas deles. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Lembrem-se bem de que esses dois últimos corpos legislativos não são parcimoniosos em tal assunto, embora estejam sempre dispostos a censurar a burocratomania do executivo e do judiciário. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Não havia, portanto, Câmara Municipal mais homogênea e unânime, conquanto seja da essência das assembleias a heterogeneidade de opiniões dos seus membros. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;As suas sessões eram marcadas, regradas, como cenas de opereta, e traíam o ensaiador, o contra-regra e outros úteis auxiliares de peças de teatro. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Aconteceu um dia que o chefe dos chefes políticos do país, uma espécie do falecido general Pinheiro Machado, veio a falecer, e Leitão perdeu consequentemente todo o prestígio, pois não tinha outro senão aquele que lhe emprestava o tal chefe dos chefes. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Logo que tal fato se deu, os fabricantes de delegados do povo se insubordinaram e os vereadores de L. começaram a palpitar qual deles seria o mais poderoso. Um tratou de agradar Cunegundes; outro namorou Bernardino; um outro requestou Bertoldo; e todos brigaram entre si. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;O fato é que as sessões, que eram até aí harmoniosas como as representações de óperas, passaram a ser um charivari de todos os diabos. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Houve bate-bocas terríveis e descomposturas de mercado. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Toda a gente imaginou que o diabo tinha entrado no corpo daquela gente, mas logo se soube a explicação natural da profunda desavença que surgiu entre os vereadores de L. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Aproximava-se a terminação da sessão ordinária e cada um dos edis desejava a prorrogação em extraordinária, para poderem vencer o respectivo subsídio. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Estavam todos brigados e houve temor de que o respectivo projeto não fosse aprovado. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Um mais ousado, porém, apresentou-o e, ao contrário da expectativa, a coisa passou por unanimidade. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Estava feito o congraçamento dos partidos."}
