{"id": "15", "image": "/images/15.webp", "type": "Poesia", "author": "Luís Vaz de Camões", "title": "BUSQUE AMOR NOVAS ARTES, NOVO ENGENHO", "body": "Busque Amor novas artes, novo, engenho 
Para matar-me, e novas esquivanças, 
Que não pode tirar-me as esperanças, 
Que mal me tirará o que eu não tenho. 

Olhai de que esperanças me mantenho! 
Vede que perigosas seguranças! 
Que não temo contrastes nem mudanças. 
Andando em bravo mar, perdido o lenho. 

Mas, enquanto não pode haver desgosto 
Onde esperança falta, lá me esconde 
Amor um mal, que mata e não se vê, 

Que dias há que na alma me tem posto 
Um não sei quê, que nasce não sei onde, 
Vem não sei como e dói não sei porquê."}