{"id": "2", "image": "/images/2.webp", "type": "Conto", "author": "Filipe Cruvinel", "title": "DEMOCRACIA À BRASILEIRA", "body": "&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Vivemos importantes tempos: é ano eleitoral em terras tupiniquins. E verdadeiros presidenciáveis são dois apenas. À esquerda, Mário Polvão; à direita, capitão Doges. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;O país vive momento conturbado. Encontra-se, com efeito, em grande divisão. Pessoas digladiam-se com palavras e tapas nas ruas; para uns é Polvão anticristo, para outros é Doges Hitler. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;A suprema corte, preocupada com o andamento das coisas, pôs-se, então, a intervir; "Precisamos preservar a integridade do processo", diziam. Não que quisessem endireitar as coisas – quase que o oposto, na verdade. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;E começam as propagandas. Polvão, dito ambientalista, direcionou, em princípio, foco de sua campanha à preservação do planeta. Clamava pelo clima, pelos rios, pela Amazônia. Acusava, também, o opositor de beneficiar grileiros usurpadores e favorecer queimadas na mata; atribuía-lhe, em suma, destruição de fauna, flora e ar – sendo incapaz de dar disso qualquer exemplo. Doges respondeu com deboche. Declarou o capitão: "Acusações vazias, infundadas! Diz-se Polvão ambientalista, e dá glorias ao socialismo chinês, enquanto devasta este os arredores; com efeito, ato mais sustentável de meu opositor foi fazer-se movido a álcool". Doges foi, então, repreendido. E alegou o Supremo que propagava Fake News, pois que Polvão, por testemunho próprio, não é pinguço. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Doges avançava agora contra o oponente; e levantou grave acusação. Expôs vinculo de Polvão, ou melhor, de todo seu partido, à organização supranacional – a União Pela Pátria Grande (UPPG) –; e seria o partido, pois, ilegal. Sustentou a acusação, enfim, em discursos de membros, transcrições de reuniões, atas e planos da organização... E foi o capitão, uma vez mais, penalizado. "Propagou <i>Fake News</i>", justificou a suprema corte, "pois que a UPPG não é mais que grupo de debate". Enquanto isso, Polvão acusava livremente Doges de ser miliciano; e as provas eram suas palavras mesmas. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;O povo conservador enfurecia-se; "Censuram-nos, esses bandidos togados!", clamavam em uníssono. Principiou-se crescente indignação. Tomaram ruas; tomaram mídia social; e não por força, mas volume. Seu lema: sem liberdade, sem democracia. E foram, enfim, tratados na base de porretes, balas e grilhões. "São grave ameaça à democracia", afirmava o supremo, repressor, "pois que prometem golpe caso não possam propagar mentiras; 'sem liberdade, sem democracia'? Revelaram face tirânica". Doges irritou-se; e declarou: "Estúpidos vocês, togados! Não compreendem que defende o povo verdadeira democracia, pressuposta liberdade? A este ponto já não sei se são burros ou crápulas". E intensificaram as repressões. E foi o capitão punido novamente; "Não cessa esse ditador de atacar instituições democráticas", diziam. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Militância polvista, algo tímida, fazia, também, seu barulho. Manifestavam-se com falar severo: "Lugar de fascista é em ponta de fuzil!". E, se ousasse alguém questioná-los em mais mínima questão, enfureciam-se; "Cale-se, fascista!", eram suas palavras. Nada mais que bela manifestação democrática aos imparciais olhos da suprema corte. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Chega, então, primeiro debate. Condu-lo tradicional jornalista, tão íntegro quanto juízes do Supremo. Primeira pergunta foi de Polvão. Caso perguntasse do usufruto pessoal de Doges das benesses e emendas de cargo público, ou ainda dos parentes investigados, ele gaguejava; permanecera, contudo, nos vãos xingamentos. "Sabemos todos que despreza você os pobres e que beneficiará elites para os oprimir, e tudo em nome do 'bem' da economia; explicite, enfim, seus planos fascistas de mercado livre", questionou Polvão, sustentado na Faria Lima. Estendeu-se, ainda, para além do tempo limite, e sem repreendas do condutor. O capitão, então, respondeu: "Acusações vazias! Banqueiros, empresas e fundações internacionais, estes o sustentam, e não a mim. Prezo pelo povo, que almeja redução de impostos, que almeja empreender, que almeja usufruir livre dos recursos de seu trabalho; e darei isso a eles! Mas você disso os privará; aumentará impostos, dificult...". E cortaram-lhe o microfone. "Não mais pode falar, esgotou-se o tempo!", repreendeu o jornalista, "e lhe será tirada treplica como punição". Deu-se voz, então, ao esquerdista: "Vejam como é tirano o oponente, tentando colocar-se além das regras. Não acham que tentará golpe? Não é ameaça à democracia? Observem o que se apresenta a vocês". E desse mesmo modo se seguiu o resto do debate. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Aproxima-se cada vez mais dia de votação. Noticiários fazem suas coberturas; analistas, suas análises; comentaristas, seus comentários. "Doges deve ser parado a qualquer custo; nossa democracia está em risco!", o discurso é único. Fora da mídia, porém, clamam os comuns: "Viva o capitão!". 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Doges estava em campanha. Caminhava nas ruas com multidão em cidade do interior de São Paulo. Era-lhe fácil o acesso; dava ele grande abertura ao povo. Sentiu, contudo, de repente, aguda dor no abdome; baixou o olhar; havia uma fenda, e caia sangue, e caiam vísceras. O povo capturou e espancou o assassino. Doges foi levado às pressas ao hospital. A polícia algemou o bandido. E reportou a mídia: "Extremista de direita, candidato sofre ferimento; homem foi preso". E foi também reportado: "São procurados, a mando do Supremo, extremistas que espancaram homem". Conservadores indignaram-se com abordagem. E foram calados; "Ameaçam o devido processo", legitimavam. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;O capitão sobreviveu. Jornais comentavam o ocorrido: "Foi Doges vítima de si próprio, pois que inflamava fala e polarizava discussão". Militância polvista comemorou o ataque; e lamentava, enfim, sobrevivência do direitista. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;O assassino era Marcos, antigo filiado ao partido de Polvão; detalhe irrelevante, segundo a mídia. Foi capturado em flagrante. Apareceram-lhe, um dia após prisão, quatro advogados de alto escalão para o defender. "Viemos por solidariedade; ninguém nos financia", disseram. A tal ponto, buscava-se mandante. Anteciparam-se, contudo, os jornais; e reportaram: "Não há mandante, agiu o homem sozinho; é louco, com efeito". Deu-se-lhes crédito. E quem contrariasse era calado; "Não se permitirão <i>Fake News</i>", justificavam. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Doges permanecia sob cuidados no hospital. Polvão continuava sua campanha. Passeava em carro blindado por capital fluminense. No entorno, opositores irritados; "Comunista imundo!", gritavam. Seguia o passeio com alguma tranquilidade, até que arremessou algum manifestante copo plástico ao veículo. Principiou-se alvoroço. O culpado foi neutralizado a bofetadas; e bradava o candidato: "Atentam contra minha integridade esses fascistas". Jornais não tardaram em reportar o ocorrido: "Atentado contra candidato; extremista é preso; Polvão passa bem". E proibiu a suprema corte, então, protestos direitistas. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Chega dia de votação. E decidira o supremo: "Serão barrados aqueles de camisetas verde-amarelas; não respeitam privacidade do voto; buscam, com efeito, conflito". E puderam votar sem dificuldades os de camisas vermelhas. 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;Ao final vence a esquerda. Polvão fez primeiro discurso de palavras desconexas; e se via ao fundo, mal escondida, garrafa de cachaça. Jornalistas festejavam: "Prevalece a democracia!". E aplaudiam membros da suprema corte: "Vencemos!". 

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;E enfureceram-se os comuns, viram-se injustiçados. Uniram-se, então, em torno dos três poderes em Brasília. E clamavam: "Roubaram-nos! Fraude! Fajutas eleições!". Era um domingo. Presidente eleito, ministros, congressistas, juízes, todos ausentes; presentes somente servidores menores. Acaloravam-se os ânimos; e principiou confusão. Dogistas revoltados extravasavam as raivas; destruíam vidraças, rasgavam quadros, derrubavam vasos; vandalizaram o lugar. Mídia logo reportou: "Extremistas tentam golpe! Doges lidera; é culpado". E o capitão mal se podia mover no leito. Suprema corte, enfim, toma nova ação: "Monitoraremos todas mídias sociais, todas falas, todos pensamentos; não terão espaço os extremistas!". E prenderam centenas. Já eram réus condenados antes de julgamento. Em suas celas, mal havia luz ou higiene; e exigia-se testemunho contra Doges – veracidade era opcional. E acompanhava em remoto Polvão, de face sorridente e garrafa em mãos; e ria-se: "Como é linda a democracia!"."}